4+1-modellen beskriver systemarkitektur fra 5 forskellige views. De views fokuserer på forskellige concerns. 
Systemer kan have mange stakeholders (slutbrugere, udviklere, adminstratore, buisnessmanagers osv.).

De 4 primære views er: Logical, Process, Development, og Physical. Det femte "+1" er Scenarie-viewet. 

Hver view i denne model fanger et bestemt perspektiv. For eksempel, det logiske view viser systemets funktionalitet for slutbrugere, mens udviklingsviewet viser kodestrukturen for programmørerne. Sammen sikrer alle views at systemets arkitektur kan forklares for og **valideres** af alle stakeholders - både tekniske og ikke-tekniske.


## Logical View (Slutbruger funktionalitet)
---
Det logiske view fokuserer på systemets funktionalitet - hvad systemet skal kunne for at opfylde brugerkrav. Det er essentielt det konceptuelle overblik. Altså det viser domænet (konceptuelle klasser og deres relationer). Dette kunne være **Domænemodel**, **Objektmodel**, **BPMN**. 

I Gotorz ville det logiske view vise hoved-forretningslogikken og features til brugere (salgsmedarbejdere).
For eksempel: 
- Konceptuelle klasser som viser et **VacationOffer** består af både **Flight** og **Hotel**.
- Vise at der er funktioner som søgning på flyrejser og hotelophold, chatting, ordrehistorik osv.
- Vise at det findes roller og adgangskontrol.
  
Det er altså ikke vigtigt i dette view at vise at vi henter vores hotel-og flight-information fra separate kilder. Men kun viser det som er relevant for slutbrugeren. 

Dette view adresserer altså kun slutbrugerens (medarbejderen) bekymringer, ved at gøre funktionaliteten eksplicit - Slutbrugerne se kan alle de features de vil komme til at bruge. 
Dette kan vi altså vise vha. f.eks. relationer mellem entities i **Domænemodellen** (Medarbejder --> X).

Alt dette forsikrer  ikke-tekniske stakeholders (salgsmedarbejdere) om at systemet har de nødvendige workflows.

## Process View (Run-time)
---
Proces-viewet viser det dynamiske run-time aspekt af systemet. Det kunne være processer og tråde, og hvordan de kommunikerer. Vi kigger altså på concurreny, synchronization, performance og skalerbarhed. 

I Gotorz kunne det være Aktivitets-diagrammer (**SD-diagrammer?**) som viser hvordan flows og baggrundstasks i systemet bliver eksekveret i realtid. 
- Realtidschat - hvordan hver aktiv chat session bliver kørt.
- Hvordan systemet kører asynkrone tasks for at samle flight og hotel data.
- Når flere brugere bruger søger i API'erne på en gang. Hvordan håndteres trådene?

Man kunne f.eks. lave et **SD-diagram** som viser hvordan en Medarbejder opretter en **VacationRequest** vha. af både Flight- og HotelAPI. Dette kan vise eventuelle performanceproblemer, og hvordan vi håndterer errors.

Dette view bruges til at vise **udviklere** og **tekniske brugere (interne udviklere, administratore)**, hvordan systemet vil agere under pres. Det kunne vise loadtime for realtidschat, og responstider for API. 

 F.eks. kan et team bruge proces-viewet til at sikre at et system kan håndtere hundredvis af samtidige brugere og at realtidschatten ikke ville skabe bottlenecks (concurrency-problemer).
 
Dette viser Administratorer at performance og  reliability er blevet tænkt på - f.eks. ved at bruge asynkrone kald (programmeringsmønster :D).

## Development View (Kodeorganisation)
---
Dette view viser den statiske opbygning/organisering af softwaren (koden). Her kigger vi på hvordan koden er struktureret i projekter, moduler, lag og komponenter. 

I Gotorz kunne det være:
- **Projekter**: Serverprojekt, Klientprojekt, Testprojekt?
- **Lag**: 
	- UI/Præsentationslag (Blazor UI)
	- Applikations/Servicelag (C#-klasser)
	- DataAcess (Repository-Services, EF DbContext)
	- Integrationslag (APIs, andre eksterne services?)
  (Også selvom vi ikke kalder det lag - MVC). Hvert lag kunne være en komponent i et **Package-diagram**

Development-viewet henviser sig til **Programmørerne** og **Projektmanagers**. Det viser hvordan arbejdet skal opdeles, hvordan vi skal versionsstyre og hvordan vi deployer koden.

F.eks. bliver teammedlemmer fordelt på forskellige opgaver/assemblies - en på et chatmodul en anden på Integrationsmodul (API).
Projektmanagers kan se at systemet er opdelt i separate komponenter for frontend, backend, data, osv. hvilket hjælper med planlægning.

Ved at lave package- og komponentdiagrammer (DCD?), kan udviklerne visualisere hvordan de forskellige lag og komponenter hænger sammen og sikre rigtige dependencies. 

Viewet er hovedsageligt ment til udviklingsteamet, men giver også indirekte værdi til andre stakeholders, ved at sikre at kodebasen er velorganiseret og nem at vedligeholde.

## Physical View (Deployment)
---
Physical-viewet viser mapping fra software til hardware. Det viser systemet fra en systemingeniørs perspektiv - En oversigt over servere, netværksforbindelse osv. 

For gotorz villle det være
- **Webserver**: Hvordan er vores applikation hosted på Azure's App Service (Kunne være bag en Azure Load Balancer).
- **Databaseserver**: Vores Azure SqL Database. Vis forbindelsen mellem database- og appserver i et deployment-diagram.
- **Eksterne Services (API'er)**: Vise forbindelser fra eksterne API-endpoints til vores applikation.
- **Netværkskomponenter:** Virtuelle netværk, evt. firewalls osv.
- **CI/CD:** Det fysiske view kunne også inlkudere pipelines og hvordan vi builder servers og deployer systemet.

Det centrale diagram her ville være **Deployment-diagrammet**, som viser infrastrukturen mellem alle komponenterne i vores system og hvordan de er deployet.

Dette view sikrer **Systemadministratorer** at infrastrukturen er designet korrekt. Her kigger vi på:
- Om der er redundans (flere web-server instanser, **dobbelt SignalR-forbindelser?? haha**)
- Resourseallokation
- Failovers

F.eks. kan en Administrator kigge op det fysiske view for an bekræfte at webappen og databasen er i det samme datacenter (for at minimere latency).

Det fysiske view forbinder altså software til reelle maskiner og cloud-services, så **administratorer** og **tekniske ledere** ved hvor hver komponent bliver kørt.

## Scenarie View (usecases)
---
Scenarie-viewet (+1) viser konkrete **usecases** eller **scenarier** for at illustrere systemets arkitektur. 
**Man tager altså en lille del af de vigtige workflows og kører dem i gennem de andre 4 views.**
Disse scenarier bruges til at **validere** designet og for at kommunikere det med brugercentrale termer. 

Eksempler på Gotorz usecases og hvordan de andre view bliver inddraget:

- En Medarbejder logger ind, kigger på en **VacationRequest**, søger på destination, datoer og søger på fly og hoteller. Medarbejderen vælger fly og hotel. Systemet (Logival view) laver samler så de informationer og viser dem som et samlet tilbud til kunden. Dette tilbud bliver gemt på database siden (Physical view). 
	Dette scenarie samler UI-flow, backend processer og infratruktur, og viser hvordan alt virker fra et bruger-perspektiv.

- En Administrator logger ind for at håndtere hoteller, fly og systemindstillinger. 
	Scenariet inkluderer rollebaseret adgang (Logical view) og viser at admin-siderne henter data fra databasen.

Scenarier hjælper primært **ikke-tekniske stakeholders** som buisnessmanagers og salgsmedarbejdere, fordi de beskriver systemet i ikke-tekniske termer i stedet for kode. De kan også afsløre hvis en vigtig interaktion mangler. F.eks, kan et scenarie beskrive hvad der sker hvis en ekstern API er nede (Fejlbesked eller lignende). 
Systemets **arkitektur** er altså derfor delvist bestemt af scenarier. 

Scenarie-viewet validerer og illustrerer altså de andre views. Det er dem der binder abstrakte diagrammer og den virkelige verden sammen og viser hvordan systemet vil opføre sig for hver stakeholders behov.

## Mere generelt + Projektet
---
4+1-modellen lader hver stakeholder-/interessentgruppe fokusere på det view, som er mest relevant for dem.
F.eks. kan en slutbruger bruge det **logiske**- og **scenarie**-viewet til at forstå HVAD systemet gør (søgning, booking os.v) uden at skulle kigge på kode og infrastruktur.

En systemadministrator kan kigge på det **Fysiske** view for at se HVOR systemet kører (servere, cloud-sevices, netværk) og **Proces**-viewet for at se HVORDAN det skaleres under load. 

Udviklere kan bruge **Development**-viewet til at planlægge kodestrukturen og dependencies,  og stadig se på **Scenarierne** for at sikre at alle usecases er dækket. 

For vores projekt betyder det at vi kan snakke arkitektur på forskellige "sprog".
Buisness-stakeholders ser og hører om features og flows (**Logical/Scenario**), mens udviklere diskuterer classer, componenter og servere.

F.eks. kan en salgschef sige "Kunder skal kunne se kombinerede offers (fly+hotel)", som henvender sig til det **Logiske**- (domænemodel/konceptuelle klasser) og Scenarieviewet (en bookingflow usecase). 
På samme tid kan en teknisk chef fokusere på **Development**-viewet(strukturen af vores kode og solution) og det **Fysiske** view (om vi bruger Azure, docker eller Kubernetes osv.) 

**Ved eksplicit at mappe views til bekymringer, sikrer 4+1-modellen at ingens viewpoint bliver ignoreret.** 

